# 给类添加字段

给类添加字段可调用ClassWriter实例的visitField方法，该方法可添加静态字段，也可添加非静态字段。visitField方法的定义如下。

```java
public final FieldVisitor visitField(final int access,final String name,          final String descriptor,final String signature,final Object value) 
```

visitField方法的各参数说明：

* access：字段的访问标志，如public、final、static；
* name：字段的名称；
* descriptor：字段的类型描述符，如”Ljava/lang/String;”;
* signature：字段的类型签名；
* value：字段的初始值，此参数只用于静态字段，如接口中声明的字段或类中声明的静态常量字段，并且类型必须是基本数据类型或String类型。

如果是添加静态常量字段，且字段类型是基本数据类型或String类型，那么指定value，ASM会为该字段生成一个ConstantValue属性，同时也会为value生成一个对应类型的常量。如value的类型为int类型，则会为value生成一个CONSTANT_Integer_info常量，并添加到常量池中。

比如添加一个静态常量字段，且类型为int类型，代码如下。

```java
FieldVisitor fieldVisitor = classWriter.visitField(ACC_PUBLIC | ACC_STATIC | ACC_FINAL,"age", "I", null, 100); 
```

比如添加一个非静态字段，类型为String，代码如下。

```java
FieldVisitor fieldVisitor = classWriter.visitField(ACC_PRIVATE,        "name", "Ljava/lang/String;", null, null);
```

调用visitField方法会返回一个FieldVisitor实例，即该字段的访问者。如果有需要，可以继续调用FieldVisitor实例的visitAnnotation方法，给该字段添加一个注解。比如给字段添加一个lombok框架的@Getter注解，代码如下。

```java
fieldVisitor.visitAnnotation("Llombok/Getter;", false);
```

现在看一个完整的例子，我们基于5.4《创建类并创建方法》中的案例代码，在调用ClassWriter实例的visit方法之后，调用我们编写的generateField方法，为类添加一个字段，字段类型为String，访问标志为private，字段名为name，并且给该字段添加一个lombok框架的@Getter注解。generateField方法实现代码如下。

```java
static void generateField(ClassWriter classWriter) {
    FieldVisitor fieldVisitor = classWriter.visitField(ACC_PRIVATE,"name", "Ljava/lang/String;", null, null);
    fieldVisitor.visitAnnotation("Llombok/Getter;", false);
}
```

最终生成的AsmGenerateClass类的Java代码如下。

```java
public class AsmGenerateClass {
    @Getter
    private String name;
    public AsmGenerateClass() {
    }
}
```

---

<font color= #666666>发布于：2021 年 10 月 10 日</font><br><font color= #666666>作者: [吴就业](https://www.wujiuye.com/)</font><br><font color= #666666>GitHub链接:https://github.com/wujiuye/JVMByteCodeGitBook</font><br><font color= #666666>链接:https://www.wujiuye.com/ebook/JVMByteCodeGitBook/chapter/chapter05_05.md</font><br><font color= #666666>来源: Github Pages 开源电子书《深入浅出JVM字节码》（《Java虚拟机字节码从入门到实战》的第二版），未经作者许可，禁止转载!</font><br>

